Quantum computing is entered the era of utility
Obliczenia kwantowe weszły w erę użyteczności,
meaning that we can begin to use quantum computers to solve
co oznacza, że możemy zacząć używać komputerów kwantowych do rozwiązywania
real world problems including some that are very difficult
realnych problemów, w tym takich, które są bardzo trudne
for classical computers
dla klasycznych komputerów.
a common theme in the current era
Wspólnym motywem w obecnej erze
is that a problem is solved
jest to, że problem zostaje rozwiązany
for the first time on a quantum computer
po raz pierwszy na komputerze kwantowym,
and then subsequently people find a way to do it on a classical
a potem ludzie znajdują sposób, żeby zrobić to samo na klasycznym
computer this cycle of classical
komputerze. Ten cykl klasycznych
and quantum computing pushing each other to their
i kwantowych obliczeń wzajemnie wypychających się na granice
limits will likely continue
swoich możliwości będzie prawdopodobnie trwał
for a few years there are classes of problems where quantum
jeszcze kilka lat. Istnieją klasy problemów, w których obliczenia kwantowe
computing can have approvable advantage
mogą mieć udowodnioną przewagę
over classical computing
nad klasycznymi obliczeniami,
given progress in areas such
biorąc pod uwagę postępy w takich obszarach jak
as reduction of errors and the number of cubits available
redukcja błędów i liczba dostępnych qubitów.
there are also entire application areas
Są też całe obszary zastosowań,
where quantum computing
w których obliczenia kwantowe
might be useful in the relatively near term
mogą okazać się przydatne w relatywnie niedalekiej przyszłości.
one of these areas is quanta machine learning or qml
Jednym z tych obszarów jest kwantowe uczenie maszynowe, czyli QML.
quanta machine learning refers to
Kwantowe uczenie maszynowe odnosi się do
the application of quantity computing to any type of machine
zastosowania obliczeń kwantowych do dowolnego rodzaju uczenia
learning process there are of course
maszynowego. Istnieje oczywiście
many types of machine learning
wiele rodzajów uczenia maszynowego.
two types of particular interest or
Dwa rodzaje szczególnie interesujące to
supervised learning in which you
uczenie nadzorowane, w którym
train in algorithm using a labeled dataset
trenujesz algorytm na oznaczonym zbiorze danych,
and unsupervised learning in which
i uczenie nienadzorowane, w którym
the algorithm works from unlabeled samples
algorytm pracuje na nieoznaczonych próbkach
and attempts to learn about the distribution
i próbuje poznać rozkład
or the function that generates it
albo funkcję, która go generuje.
an unsupervised algorithm might
Algorytm nienadzorowany może na przykład
for example learn how to generate new samples
nauczyć się generować nowe próbki
from the same distribution or how to
z tego samego rozkładu albo jak
cluster the samples into groups with similar characteristics
grupować próbki w klastry o podobnych cechach.
both supervised and unsupervised learning often involved
Zarówno uczenie nadzorowane, jak i nienadzorowane często wiąże się
the embedding of data in higher dimensional spaces
z osadzaniem danych w przestrzeniach wyższych wymiarów.
and manipulation of data in higher dimensional spaces
Manipulowanie danymi w przestrzeniach wyższych wymiarów
should make us think of quantum computing
powinno nasuwać nam myśl o obliczeniach kwantowych.
let me explain imagine trying to solve the problem of whether
Pozwólcie, że wyjaśnię. Wyobraźcie sobie problem polegający na tym, czy
to classify a data point from the plane
sklasyfikować punkt danych z płaszczyzny
as a circle or a cross given the labeled training data here
jako okrąg czy krzyżyk na podstawie oznaczonych danych treningowych.
sometimes data can be clearly separated by a line
Czasem dane można wyraźnie rozdzielić linią
or plane in low dimensions
lub płaszczyzną w niskich wymiarach,
as shown here and classifying these data points according
jak tu pokazano, i klasyfikowanie tych punktów danych według
to those above the line
tego, czy są powyżej linii,
and below the line should be
czy poniżej linii, nie powinno być
no problem but look at this distribution
żadnym problemem. Ale spójrzcie na ten rozkład —
clearly there's no visible line that separates the data points
wyraźnie nie ma żadnej widocznej linii, która rozdziela punkty danych.
however for this data we could imagine some
Jednak dla tych danych możemy sobie wyobrazić jakieś
mapping from two dimensions to three dimensions
odwzorowanie z dwóch wymiarów do trzech wymiarów,
such that after applying the mapping our data looks
takie, że po zastosowaniu odwzorowania nasze dane wyglądają
like this and there's clearly a plane which separates the two
tak i wyraźnie istnieje płaszczyzna rozdzielająca te dwie
classes in which we can use
klasy, której możemy użyć
for classification if this treatment seems a bit simplistic
do klasyfikacji. Jeśli to podejście wydaje się trochę uproszczone,
you're right we can't just put the data points we want
macie rację — nie możemy po prostu przesunąć punktów danych wyżej
further up with no justification
bez żadnego uzasadnienia.
there has to be a mapping
Musi istnieć odwzorowanie
from the two d distribution that effectively separates
z rozkładu 2D, które skutecznie rozdziela
our data points so we can
nasze punkty danych, żebyśmy mogli
use the mapping to classify new data points
używać tego odwzorowania do klasyfikowania nowych punktów danych.
this will be discussed more in the lesson giving a machine
Będzie to omówione bardziej szczegółowo w lekcji poświęconej
learning recap but suffice it to say
podsumowaniu uczenia maszynowego, ale wystarczy powiedzieć,
that the problem can be viewed
że problem można postrzegać
as trying many different mappings into this higher dimensional
jako próbowanie wielu różnych odwzorowań w tej wyższowymiarowej
space to see which mappings yield the best
przestrzeni, żeby zobaczyć, które odwzorowania dają najlepsze
separation of data points of different classes
rozdzielenie punktów danych różnych klas.
this manipulation of data in higher dimensions
Ta manipulacja danymi w wyższych wymiarach
is one area where quantum computing
to jeden z obszarów, w których obliczenia kwantowe
may have a big impact to understand why
mogą mieć duży wpływ. Żeby zrozumieć dlaczego,
let's return to the differences between classical
wróćmy do różnic między klasycznymi
and quantum computing just
a kwantowymi obliczeniami. Tak samo jak
as classical computers use bits of information
klasyczne komputery używają bitów informacji,
quantum computers use cubits
komputery kwantowe używają qubitów.
but for a given number of bits say four
Ale dla danej liczby bitów, powiedzmy czterech,
a classical computer can take on any of the
klasyczny komputer może przyjąć dowolny z
two to the four or sixteen possible states
dwóch do potęgi cztery, czyli szesnastu możliwych stanów.
a quantum computer can also access sixteen possible states
Komputer kwantowy może też mieć dostęp do szesnastu możliwych stanów,
but it can exist in a super position of all
ale może istnieć w superpozycji wszystkich
sixteen states simultaneously
szesnastu stanów jednocześnie,
and operations can be performed on this entire superposition
a operacje mogą być wykonywane na całej tej superpozycji.
for four cubits this may not seem
W przypadku czterech qubitów może się to nie wydawać
like such a big deal but imagine what could be done with
wielką sprawą, ale wyobraź sobie, co można by zrobić z
a quantum computer in two to the twenty or
komputerem kwantowym mającym dwa do dwudziestu lub
two to the one hundred and twenty seven
dwa do stu dwudziestu siedmiu
states simultaneously there are many other differences
stanów jednocześnie. Jest wiele innych różnic
between classical and quantity computing that will
między klasycznymi a kwantowymi obliczeniami, które
all play a role in this subject
wszystkie odegrają rolę w tym temacie.
quantum states have complex probability amplitudes
Stany kwantowe mają zespolone amplitudy prawdopodobieństwa,
manipulations of quantum systems are carried out with
manipulacje układami kwantowymi są przeprowadzane za pomocą
unitary operators and quantum computers are subject to different
operatorów unitarnych, a komputery kwantowe podlegają innym
kinds of noise than classical computers
rodzajom szumów niż klasyczne komputery.
these differences will come up
Te różnice będą się pojawiać
throughout your quantity machine learning work in areas
w całej twojej pracy z kwantowym uczeniem maszynowym, w obszarach
like data encoding feature mapping in error mitigation
takich jak kodowanie danych, mapowanie cech i mitygacja błędów.
in some cases these differences between classical
W niektórych przypadkach te różnice między klasycznymi
and quantum computers allow us to design entirely
a kwantowymi komputerami pozwalają nam projektować całkowicie
new algorithms now that was a very brief overview
nowe algorytmy. No dobrze, to był bardzo krótki przegląd
to the union of two immensely complicated fields
połączenia dwóch niezwykle skomplikowanych dziedzin,
but hopefully two things are clear
ale mam nadzieję, że dwie rzeczy są jasne.
machine learning often solves problems
Po pierwsze: uczenie maszynowe często rozwiązuje problemy
by manipulating data in very high dimensions
manipulując danymi w bardzo wysokich wymiarach.
and second quantum computers are well suited
Po drugie: komputery kwantowe są dobrze przystosowane
to manipulating data in high dimensions
do manipulowania danymi w wysokich wymiarach
and do so differently than classical systems
i robią to inaczej niż klasyczne systemy.
this should give you a sense
To powinno dać ci poczucie,
for why machine learning is a promising field
dlaczego uczenie maszynowe jest obiecującą dziedziną
for the application of useful quantum computing
dla zastosowania użytecznych obliczeń kwantowych.